---
title: "紅茶をいれる基礎"
categories: [tea]
tags: ["紅茶の基礎"]
date: 2023-04-30 19:01:30 +0900
toc: true
---

# 紅茶をいれる基礎

## 基本ルール
- 新鮮で良質な茶葉を使う
  - 茶葉に厳密な賞味期限は無い(2~3年使える)が、経年により茶葉が劣化することがあるため、開封後は早めに消費することをお勧めします。
- ティーポットを温める
  - 沸騰した水から空気が抜ける前に茶葉の成分を抽出出来るかどうかが重要です。98℃が最適ですが、80℃を下回ると抽出が出来なくなるのでそれ以上を維持するために温めておきましょう。
  - 98 という数字の根拠は謎ですが、80℃以上でカフェインが、抽出さ95℃以上でタンニンが、抽出されます。3分程度経過してもこの数値を上回る（根拠はありません）ことから、98℃という数値が出てきたのではないかと推測されます。

> 100℃~80℃とそれ未満で、抽出速度に大きな差が存在する？
{: .prompt-warning }

  - 適切な状態ではジャンピングと呼ばれる茶葉が上下に動く現象が発生します。起こりやすいポットの形状、湯に十分に空気が含まれていることが求められます。逆に、発生していないからといってダメ、という訳でも無いので注意。


- 茶葉の分量を量る
  - 同じティースプーンを用いるとよい。個人的には正直はかりを使って重さを測ればよいと思う。
- 沸騰したての熱湯を使う
  - 前述の「沸騰した水から空気が抜ける前に抽出する」ため。

## 水について
- 紅茶の主成分タンニンはミネラルと結合することで抽出されていく。
  - 日本の軟水は紅茶にはちょうど良いミネラル量である。
    - 硬度のより低い超軟水では色が薄め・香り強め。
    - 硬度のより高い硬水では色が濃く、香りが控えめになるがコクが出る。
  - 水道水ダバーで入れること。勢いよく入れましょう。水道水特有の臭みが苦手な場合は浄水器を付けておくと〇。逆にミネラルウォーターとかは非推奨。
  - 湯を沸かした際、98℃以上の沸騰状態、具体的には硬貨大の泡が出始めた段階が理想的。
    - 別の表現では「水の表面にドーム状の大きな泡が連続的に立っている状態」とのこと。
    - 沸騰不足の場合は対流が起こらず、茶葉がポットの上に浮いたままになる。
    - 沸騰させ過ぎた場合は空気が抜けてしまい、茶葉が沈んでしまう。

## いれ方について
- ポット式と手鍋式がある。
  - どちらの方式でも、ゴールデンドロップと呼ばれる最後の1滴まで注ぐこと。
  - 抽出時間及び量については茶葉やどのように飲むかによって異なるので、基本的には茶葉の袋等に記載されているルールに従うこと。
  - ポット式: 熱湯を茶葉入りのポットに入れ、抽出する
    - 温度を高温に保つため、ポットは事前に温めておき、沸騰した熱湯はすぐに勢いよく（空気を含めるため）注ぐ。
    - ティーコジーで抽出中でも保温はすると丁寧。
    - 注ぐ前に、ティーポット内で濃度が均一でない場合があるので、ちょっとだけ混ぜるといいかも。
    - 抽出が終わったら直接カップに注いでもよいが、一度他のポットを経由（ポットtoポット）すると放置し過ぎで濃くなる、といったことを避けられる。濃くなったらなったで差し湯するかミルクティーにしてもよい。
  - 手鍋式: 沸かした熱湯に茶葉を入れ、蓋をして抽出する
    - ホーロー製が熱伝導性に優れていてよい。ただし、劣化すると表面の鉄分とタンニンが結合してしまうため注意。
    - 細かい茶葉であるBOP/CTCやフレーバードティーに向いている。
    - ポット式のように温度について考える必要があまり無いのが利点。自然に「飲むときに放置してて濃くなる」現象を回避できるのもよい。

## ミルクティーの場合
- ストレートよりも濃くいれることを意識すること。
- ミルクの量はティーカップ1杯に対してティースプーン2~3杯が一般的らしい。従わないけど。
- ミルクは常温であれば紅茶の温度を下げずに済む。少なくとも、一緒に温めると臭みが出てしまうので避けたい。
- MIF/MIA: ミルクを先に入れるか後に入れるか。日本の牛乳の場合、そもそも高温殺菌されているのでタカナシの低温殺菌乳以外は気にしなくてもいいという説がある。
  - MIF: 王立化学協会の[How to make a Perfect Cup of Tea](https://cdn.zmescience.com/wp-content/uploads/2017/11/RSC-tea-guidelines.pdf)によると、牛乳のタンパク質の変性が少なく、さらっとした美味しさになるらしい。
  - MIA: そもそも牛乳の量の調節が出来るのが利点。
- 手鍋で作る「ロイヤルミルクティー」は日本の言葉であり、海外で通じないので注意。「シチュードティー」は通じる。

> ロイヤルミルクティーの作り方については諸説あり、自分の経験も含めてまとめるべきなので別途まとめます。
{: .prompt-info }

## レモンティーの場合
- ストレートで濃くし過ぎないようにいれる。
- レモンの外皮を剥いで輪切りにすると、外皮の油分とタンニンが結合して苦味が出ることを避けられる。

## アイスティーの場合
- オンザロック方式: 氷入りのグラスに2倍の茶葉でいれた紅茶を入れ、急冷する方式。
  - グラスはティーカップ2杯分の容量のものに氷をいっぱい入れると大体紅茶はティーカップ1杯相当に。よって2倍量の茶葉を使う。グラスの容量に合わせて変えましょう。
- ダブルクーリング方式: 一度紅茶を氷入りの容器に入れ、その後更に別の容器に入れて「常温で」保存する。飲む際はそこから更に氷入りのグラスに入れるといいかな？
- クリームダウン現象と呼ばれる、タンニンとカフェインが結合して濁って見える現象がある。清涼感が失われるのでアイスとしてはちょっと勿体ない...冷蔵庫に入れると起きたりします。
  - 起きてしまったら温度を上げることで元に戻ります。具体的には少し熱湯を加える、再加熱（し過ぎに注意）するなど。
  - 急冷する（氷入りのグラスに入れるのはこれが理由）、元々タンニンが少ない紅茶を選ぶ、冷やす前にグラニュー糖を入れる等で対策が出来ます。

## ティーバッグの場合
- ティーバッグでも、蓋をして蒸らすと美味しく出来ます。蓋つきのコップとかいいですね。
- NGとしては「無理に揺らさない」「二度漬けしない」「スプーン等でティーバッグを潰さない」があります。
  - 無理に揺らしても色が出るだけで、美味しくなりません。ちゃんとゆっくり待ちましょう。
  - 紅茶は基本的に一期一会。2煎目以降はあまり味が出ません。ので2杯目には向いていません...緑茶ならいけるかもです。
  - スプーンで茶葉を潰したりしてしまうと、苦味やえぐ味が出るので避けましょう。
- 水出しをする際は必ず水出し用のティーバッグを利用しましょう。加熱殺菌してあります。

## その他
- 一晩放置した紅茶は、紅茶の中のタンパク質群（茶殻）が腐ってしまうので避けた方がよい。
- ゴールデンティップスには耳毛（もうじ）という産毛が含まれ、これが多い茶葉でいれると埃のようなものが浮くことがある。
- 冷めた紅茶の温めなおしは出来れば避けたい。タンニンが温めなおした際に渋み成分になってしまうため。また、香りは揮発性なので無くなっていることでしょう。
- 紅茶をいれた後の茶葉は乾燥させると脱臭剤として利用できます。便利。

## 参考
- 紅茶の大辞典
