---
title: "紅茶の茶葉"
categories: [tea]
tags: ["紅茶の基礎"]
date: 2023-04-30 19:01:30 +0900
toc: true
---

# 紅茶の茶葉

## 緑茶・中国茶との違いは？
- 茶の木は学名「カメリア・シネンシス」です。中国種とアッサム種があります。
  - 中国種: 葉が小さく（6~9cm）低木で多少寒くても育つ。標高の高い冷涼なところで栽培されます。
  - アッサム種: 葉が大きく（12~15cm）、高木で高温多湿を好みます。中国種よりタンニン含有量が多く、紅茶向きです。
- 更に加工方法で大きく緑茶・中国茶・紅茶の違いが生まれます。
  - 緑茶: 生の茶葉を摘み取ってすぐに加熱し、酸化酵素を活用しない。
    - 日本茶: 蒸すことで加熱
    - 中国茶: 炒めることで加熱。加熱後に菌類発酵をすることで黄茶・黒茶に
  - 中国茶: 酸化酵素をある程度働かせて、その後加熱処理（途中で酸化を止める）
    - 弱発酵で白茶、軽発酵で包種茶、半発酵で烏龍茶に
  - 紅茶: 水で洗った後に風を当てて乾燥（しおらせる）、機械にかけて揉み込んで傷をつけ、乾燥させることで十分に酸化酵素による発酵を行う。
    - 英国式・中国式がある

## 茶葉のグレード
### 茶葉の種類での分類
- FOP（フラワリー・オレンジ・ペコー）: 茶樹の一番上の新芽。OPの中でもTip（新芽）が多いものがこれに分類される。フラワリーとは、花のような香りのことを指します。
  - GFOP（ゴールデン・フラワリー・オレンジ・ペコー）: FOPの内、金色の上質な新芽（ゴールデンティップス）が含まれるもの。FOPの上位。
  - TGFOP（ティッピー・ゴールデン・フラワリー・オレンジ・ペコー）: GFOPよりもゴールデンティップスが多い。GFOPの上位。
  - FTGFOP: FGFOPよりもゴールデンティップスが多い最上級品。ブランド等により若干表記が変わります。
- OP（オレンジ・ペコー）: 先端から2枚目の若葉を含む。細長い葉を捻じっているのが特徴。オレンジの香りはしません。
- P（ペコー）: 先端から3枚目の葉を含み「一芯二葉」と呼ばれる。OPよりも硬い葉が入り、OPより短く太い。香り、水色が弱くなってくる。
- PS（ペコー・スーチョン）: 先端から4枚目の葉を含み「一芯三葉」と呼ばれる。P以上に短く、太く、香り・水色が弱い。大量生産向き。
- S（スーチョン）: 先端から5枚目の葉。中国の燻製茶（ラプサンスーチョン等）に利用され、細長い特徴がある。

### カットした分類（ブロークンリーフ）
カットすることにより、抽出時間を短く・濃くいれることが出来ます。
- FBOP（フラワリー・フロークン・オレンジ・ペコー）: FOPを細かくカットしたもの。
  - GBOP: GFOPを細かくカットしたもの
  - GFBOP: FGFOPを細かくカットしたもの
  - TGFBOP: TFGFOPを細かくカットしたもの
- BOP（ブロークン・オレンジ・ペコー）: OPをカットし、芯芽を多く含む。
  - BOPF（ブロークン・オレンジ・ペコー・ファニングス）: BOPをさらに細かくカットし、篩にかけたもの。抽出が早いのでティーバッグなどに利用される。
  - F（ファニングス）: BOPFをさらに細かくしたもの。
  - D（ダスト）: Fよりさらに細かくした最小のグレード。
- BP（ブロークン・ペコー）: Pをカットしたもの。BOPより大きく、芯芽を含まない。
- BPS（ブロークン・ペコー・スーチョン）: PSをカットし、篩にかけたもの。BPより大きい。

### CTC製法
CTC機を用いて茶葉をCrush（押し潰す）、Tear（引き裂く）、Curl（丸める）する。丸い球状になり、アッサム等で使われる。

