---
title: "紅茶をいれる基礎"
categories: [tea]
tags: ["紅茶の基礎"]
date: 2023-04-30 19:01:30 +0900
toc: true
---

# 紅茶をいれる基礎

## 基本ルール
- 新鮮で良質な茶葉を使う
  - 茶葉に厳密な賞味期限は無い(2~3年使える)が、経年により茶葉が劣化することがあるため、開封後は早めに消費することをお勧めします。
- ティーポットを温める
  - 沸騰した水から空気が抜ける前に茶葉の成分を抽出出来るかどうかが重要です。98℃が最適ですが、80℃を下回ると抽出が出来なくなるのでそれ以上を維持するために温めておきましょう。

> 100℃~80℃とそれ未満で、抽出速度に大きな差が存在する？
{: .prompt-warning }

- 茶葉の分量を量る
  - 同じティースプーンを用いるとよい。個人的には正直はかりを使って重さを測ればよいと思う。
- 沸騰したての熱湯を使う
  - 前述の「沸騰した水から空気が抜ける前に抽出する」ため。詳細は後述。

## 水について
- 紅茶の主成分タンニンはミネラルと結合することで抽出されていく。
  - 日本の軟水は紅茶にはちょうど良いミネラル量である。
  - 硬度のより低い超軟水では色が薄め・香り強め。
  - 硬度のより高い硬水では色が濃く、香りが控えめになるがコクが出る。
  - ジャンピング（あくまでちょうどよい条件の際に起きる現象であり、これが起きていないからといってダメではない）をさせるためには十分に水が空気を含むこと。
    - 水道水ダバーで入れること。勢いよく入れましょう。水道水特有の臭みが苦手な場合は浄水器を付けておくと〇。逆にミネラルウォーターとかは非推奨。
    - ポットは丸い形状のもの（ジャンピングポット等）を用いるとよい。
    - 湯を沸かした際、硬貨大の泡が出始めた段階が理想的。
      - 恐らくこの際の水温がちょうど98℃以上で「沸騰」である。
      - 別の表現では「水の表面にドーム状の大きな泡が連続的に立っている状態」とのこと。
      - 沸騰不足の場合は対流が起こらず、茶葉がポットの上に浮いたままになる。
      - 沸騰させ過ぎた場合は空気が抜けてしまい、茶葉が沈んでしまう。
      - 加熱用に熱伝導性の高い素材のやかんを用いる等すると、短時間で沸騰させることが出来る。

## いれ方について
- ポット式と手鍋式がある。
  - どちらの方式でも、ゴールデンドロップと呼ばれる最後の1滴まで注ぐこと。
  - ポット式: 熱湯を茶葉入りのポットに入れ、抽出する
    - 温度を高温に保つため、ポットは事前に温めておき、沸騰した熱湯はすぐに勢いよく（空気を含めるため）注ぐ。
    - ティーコジーで抽出中でも保温はすると丁寧。
    - 注ぐ前に、ティーポット内で濃度が均一でない場合があるので、ちょっとだけ混ぜるといいかも。
    - 抽出が終わったら直接カップに注いでもよいが、一度他のポットを経由（ポットtoポット）すると放置し過ぎで濃くなる、といったことを避けられる。濃くなったらなったで差し湯するかミルクティーにしてもよい。
    - 手鍋使うの面倒・ポットでの抽出している状態を見せたい、等の場合に便利。
  - 手鍋式: 沸かした熱湯に茶葉を入れ、蓋をして抽出する
    - ホーロー製が熱伝導性に優れていてよい。ただし、劣化すると表面の鉄分とタンニンが結合してしまうため注意。
    - 細かい茶葉であるBOP/CTCやフレーバードティーに向いている。
    - ポット式のように温度について考える必要があまり無いのが利点。自然に「飲むときに放置してて濃くなる」現象を回避できるのもよい。
- ミルクティーの場合
  - ストレートよりも濃くいれることを意識すること。
  - ミルクの量はティーカップ1杯に対してティースプーン2~3杯が一般的らしい。従わないけど。
  - ミルクは常温であれば紅茶の温度を下げずに済む。少なくとも、一緒に温めると臭みが出てしまうので避けたい。
  - MIF/MIA: ミルクを先に入れるか後に入れるか。日本の牛乳の場合、そもそも高温殺菌されているのでタカナシの低温殺菌乳以外は気にしなくてもいいという説がある。
    - MIF: 王立化学協会の[How to make a Perfect Cup of Tea](https://cdn.zmescience.com/wp-content/uploads/2017/11/RSC-tea-guidelines.pdf)によると、牛乳のタンパク質の変性が少なく、さらっとした美味しさになるらしい。
    - MIA: そもそも牛乳の量の調節が出来るのが利点。
  - 手鍋で作る「ロイヤルミルクティー」は日本の言葉であり、海外で通じないので注意。「シチュードティー」は通じる。

> ロイヤルミルクティーの作り方については諸説あり、自分の経験も含めてまとめるべきなので別途まとめます。
{: .prompt-info }




## 参考
- 紅茶の大辞典
